Uh, Meneer Pel, u was geneeskundestudent
in de tweede wereldoorlog.
Ja.
Wat deed u bij het
uitbreken van de oorlog?
Uh, waarschijnlijk zijn we wakker
geworden van de bommen op uh, op Schiphol.
Uh, uh, we waren toen dus in militaire dienst
dat uh, op de Lauriersgracht in Amsterdam.
En ja, daar werd dan appel
gehouden en ik herinner me nog
dat ik tegen mijn buurman zei:
wat voor dag is het vandaag?
Ja vrijdag ja maar
hoeveelste is het ook alweer?
En uh, toen 10 mei’40,
zei ik zo tegen hem in het
algemeen, dat is een datum
die we nooit zullen vergeten.
Dat, dat herinner ik
me nog wel heel goed ja.
Wat gebeurde er verder?
Nou ja wij zaten toen nog in
dienst en uh, tja, wat moet
je zeggen, het Nederlandse
leger stelde niet veel voor hè.
Natuurlijk, en uh.
Ze hebben ons toen in de trein geladen in het
Centraal Station, dat was helemaal leeg, als
je het Centraal Station kent met al die perrons,
allemaal vol treinen, het was helemaal leeg.
En daar werden we in de trein
gestopt en werden we mee
naar uh, naar Den Haag gereden,
Holland spoor geloof ik.
En daar moesten we eruit en toen zijn we naar
een school gebracht en toen werden we daar
omgekwartierd, uh, ingekwartierd uh, zinloos, uh,
zinloos, twee dagen, uh, een dag of twee dagen.
De eerste gewonde was een collega
die op het uh, dag geklauterd
was en dat uh, die, uh, jagers
daar erop gingen schieten.
Zich zijlings liet vallen en toen zijn
geloof ik, zijn arm brak of zoiets.
Dergelijke onbelangrijke dingen, ja.
Heeft u toen nog [wordt onderbroken]
En toen zijn we weer teruggegaan.
Afijn dat weet ik allemaal
niet precies maar toen die
oorlog voorbij was toen werden
we gewoon, kom maar weg.
Heeft u nog iets
medisch gedaan toen uh?
Nee. Nee helemaal niks.
Nee.
Dat kon ook nog niet natuurlijk. Toen waren we
in, zaten we vlak voor ons uh, kandidaatsexamen.
Dus uh.
Hoeveelste jaars was u?
Dat was ik toen, als ik dat eerste jaar
niet meereken, uh, meetel, derde jaars.
En toen hebben we dus in, in de
loop van mei, of het kan ook in juni
geweest zijn, dat weet ik niet
meer, ons kandidaatsexamen gedaan.
Toen was ik dus met mijn vrouw waren we hetzelfde
jaar. Maar we hadden nog geen relatie met elkaar.
U studeerde en uh, zat in het leger?
Ja dat was uh, ja we
waren gemobiliseerd.
Maar als medisch studenten waren wij,
uh dus in zo’n uh, militair verband.
Uh ingedeeld, en dat was, dat gold in Groningen
en Leiden, Utrecht, overal hetzelfde natuurlijk.
En het dienst was dus
uh, het studeren.
Dat was uw taak?
Ja dat was je dienstopdracht
ja, dus je moest naar college.
We kwamen ook op colleges waar geen hond ooit
kwam, uh, ik weet het niet, een of andere
lector die iets over uh, over het spreken deed
of zoiets, ik weet het waarachtig niet meer.
Het heeft een andere naam
natuurlijk, daar kwam nooit iemand.
Daar kwam opeens die hele stoet
[lacht] soldaten kwam daar binnen.
En de eerste keer toen was, toen uh toen werd er
ook nog geschreeuwd toen de professor binnenkwam,
op geroepen, uhm een uh, ja, uh, ik ken die kreten
niet meer zo goed maar, soldaten geeft acht.
Dus iedereen ging in de houding staan,
dat was natuurlijk een komisch gezicht.
En die burgerjongens en en die meisjes
schoten natuurlijk allemaal in de lach.
Maar zo, dat hebben we wel afgeleerd
natuurlijk, en als gewonen studenten gedragen.
Wat deed u uh, verder? Want het werd juni, u was
weer terug. U ging naar college of u had vakantie?
Ja, uh, ja toen hebben we wel, ik zal wel wat
vakantie genomen hebben want er was geen college.
Nou in de zomermaanden was er
niks dus uh, wat zou ik daar
uh ik denk dat ik toen al wel
naar Middelburg gegaan ben.
Maar dat weet ik echt niet wat
ik die eerste zomer gedaan heb.
Naar Middelburg, waarom?
Omdat mijn ouders hier wonen. Ik
was op kamers in uh, in Amsterdam.
En de zomer was voorbij en u mocht,
u kon gewoon weer naar uh college?
Uh ja, je ging gewoon dus naar je nieuwe
colleges, naar uh, die predoctorale colleges.
U zat toen niet meer in het leger?
Nee dat was toen met een paar
dagen dat, toen dat afgelopen
was in Nederland ge, gecapituleerd
was toen was dat afgelopen.
Je trok je burgerkleren weer aan en er
is niemand krijgsgevang gemaakt, alleen
de beroepsofficieren geloof ik maar
ja daar hadden wij niks mee te maken.
Uh, wat merkte u van de oorlog in die
periode? Toen u weer naar college ging?
Nou, in Amsterdam gebeurde niet veel.
Er is wel eens ergens bommen gevallen maar en ja
op Schiphol was er, was er uh, waren er problemen
maar, ik kan niet, nee, het was in ieder geval
absoluut niet ernstig of bedreigend of, of nee.
Wanneer begon u er
wel wat van te merken?
Nou ja, waar ik mee te maken heb gehad dat
ik uh, maar dat was veel later, dat ik uh.
Vlak voor dolle dinsdag, dat is dus september,
ja dat is er net een week vandaan geweest, geleden
of zoiets hè. Toen uh, toen zat ik in Nijmegen
want ik had een zwager en die, ondertussen in
die mobilisatietijd getrouwd was maar dat wisten
we niet want hij zat in het, uh, Groningen.
En uh, die was assistent in een ziekenhuis bij
de chirurg in uh, in Nijmegen en die zei ja
gut ik wil toch wel nog een beetje uh, eens
even naar huis gaan en wil jij niet waarnemen?
Voor mij dat baantje doen en dat uh, dat was
het Wilhelmina ziekenhuis in Nijmegen en dat
lag uh, pal of twee, driehonderd meter van de
waalbrug, en dat was natuurlijk het, het punt,
waar die troepen, die Amerikaanse en Engelse
troepen vanuit Brabant door wouden stoten.
Uh, de Betuwe op en dan Arnhem
nemen en dan richting Duitsland.
En wat daar dus mis is gegaan
en dat, dat was wel te merken.
Toen ik voor het eerst ook door, doorlopen
kanonvuur door, dat kende je natuurlijk nog niet.
Je kende wel af uh, afweergeschut van, van
de luchtafweer, dat, dat was je genoegzaam
bekend natuurlijk maar uh echt die kanonnen was
weer een nieuwe ervaring enzovoort, maar ja.
En uh, ja dat is natuurlijk
altijd een beetje in Nijmegen, al
die tijd een beetje frontstad
gebleven en daar werd regelmatig.
En daar stonden ook Engelse kanonnen die
uh wou logeren en uh dat ik daar heen ging
om daar eens te eten en, wat, wat gezellig
was dan in uh, dan in het ziekenhuis.
Uh dan kwam je langs een paar van
die batterijen en die gingen dan
op, uh, onverwachts af als je er
toevallig net langs liep natuurlijk.
Dat was altijd wel eventjes, dat
je even [maakt schrikbeweging] even
schrokken [lacht]. Ja want wij uh,
dat uh, ziekenhuis dat is uh, dat, dat
lag dus eigenlijk helemaal in de
vuurlinie dus is onmiddellijk ontruimd.
Ik herinner me nog wel dat we daar met
brancards en die patiënten, dat uh, ja
toen zijn we naar een katholiek klooster
gegaan dat uh, helemaal niet geschikt
was voor een ziekenhuis natuurlijk maar
gedeeltelijk die patiënten dragend en
gedeeltelijk op een brancard over die
stadstenen daar dus dat ging moeizaam.
En uh, ja dan even voor de
straathoor, uh hoek even
wachten en even kijken
of je over kon steken, ja.
En, en ja dat is toen naar dat
klooster gekomen en dat, daar kon die
chirurg natuurlijk niks meer doen,
er kon niet meer geopereerd worden.
En zo, dus het werd wat verpleging en zo.
Dus dat was niet indrukwekkend medisch werk.
En met de, de gewonden die daar vielen die
kwamen niet bij ons want, want, in de klooster
dat, dat was een noodonderkomen dat was geen,
geen steriele operatiekamer en zoiets dus.
Ik heb er wel nog wat
bevallingen gedaan.
En op het eind van de oorlog dus toen
ze echt wel weer doorgebroken waren
toen kwamen er ook allerlei mensen
uit de omgeving, uit, uit de Betuwe en
uh ik heb nog een bevallig gedaan bij
een mevrouw die uit Zetten kwam en uh.
Daar had u vroeger gewoond?
Hè?
Daar had ik dus gewoond ja.
acht maanden, uh, acht jaar.
Van mijn nulde tot mijn achtste
of negende jaar zoiets.
En uh, nou ja mensen die uit de achterhoek
kwamen die, die, die strandden daar in Nijmegen.
En die werden toen, hoe heet het, in u, daar kon
je nog wel bevallen natuurlijk in de klooster.
U was assistent chirurgie?
Nou ja dat was best zwaar, ja, ja ik speelde
voor assistent chirurgie maar, maar die
chirurg kon niet veel doen dus die kwam wel
eens kijken naar die patiënten maar uh.
Maar waarom kon hij niet veel doen?
Omdat hij geen, geen uh, geen uh,
operatiekamer had en zelfs ook geen goeie uh
polikliniek en omdat er geen sterilisatiemogelijkheden
waren enzovoort, echte ingrepen.
Het kleine werk, maar echt grote
ingrepen dat, en of hij toen in het
Canisius ziekenhuis gewerkt heeft dat
weet ik eerlijk gezegd niet meer.
En spoedeisende zaken?
Ja die gingen naar het Canisius
ziekenhuis en alles wat militair
was dat ging natuurlijk uh, ja
in de, in de daarvoor bestemde
militaire afdelingen. En de ernstig
gewonden ja die gingen weer verderop ja.
daar hadden wij verder natuurlijk
helemaal niks mee te maken.
Nee.
Dat wist ik ook niet.
En die Nijmeegse
periode, dat u daar zat
Heeft negen maanden geduurd.
Negen maanden.
Ja.
En de periode voor
voordat uh, voordat daar
bombardementen waren, wat,
wat had u aan, aan equipement?
Wat had u aan, aan materiaal om, om,
om uw werk te doen? Waren er tekorten?
In dat ziekenhuis daar dat was een normaal
ziekenhuis, dat fungeerde helemaal goed.
Hè en daar zal ik wel geassisteerd
hebben en zoiets en slaapvisites
gedaan hebben of wat je doet als,
als assistenten je taakjes zijn.
En dan bij de operaties helpen maar dus toen
dat helemaal in de frontlijn kwam te liggen.
Die kamer, die straat waar mijn zwager
woonde, die had kamers daar vlakbij.
Die is helemaal kapot geschoten dus van
mijn spulletjes was ook helemaal niks over.
Liep in een, in, in, in een
SS-broek die waren, die lagen
ergens waren nieuwe broeken dus
die kon ik mooi aantrekken.
En ik heb op een of andere manier zo’n mooi
uh, mooie leren jacket uh jack gehad en
dat was van de Rijksveldwacht uh de Rijks
uh, de marechaussee, die hadden van die
prachtige leren korte jasjes aan, waarmee ze
op hun brom uh motorfiets zaten, dat soort.
Die heb ik ook uh, nou ja verder wat,
nou ja wat je kon krijgen enzovoort dus.
En werd u toen ook gezien als, als
uh marechaussee of werd u gezien als?
Nee, nee, nee, dat was voor als je buiten kwam
maar in het ziekenhuis natuurlijk niet nee.
Even terug naar uh, naar het begin van de oorlog,
of dat eerste oorlogsjaar. Bezettingsjaar.
Ja.
Wat merkte u van de bezetting?
Nou, eigenlijk, eigenlijk niks.
En, en wanneer begon u,
want dat was mijn vraag eerst
ook, wanneer begon u wat
van de bezetting te merken?
[denkt na] Tja, in Amsterdam zat
niet zoveel Duitse bezetting denk ik.
En die hadden daar ook nauwelijks enige taak.
Nee ik kan me niet dat we daar iets van merkten.
Maar er is toch een moment geweest waarop u
een, een loyaliteitsverklaring moest tekenen?
Ja maar dat was dus in uh,
in drieënveertig geloof ik hè.
Dus de eerste van 1940 tot
1943 [wordt onderbroken]
Tot 1943 hebben we [wordt onderbroken]
Gewoon [wordt onderbroken]
Vrijwel normaal, normaal,
dus die gekke tijd dat je in
uniform dat was natuurlijk
gelijk afgelopen dat, dat.
En toen uh, uh, ja toen hebben
we vrijwel normaal college gelopen
Hebben ook normaal de coassistentschappen gedaan.
En toen hebben we normaal ons semi-arts gedaan.
En uh, mijn vrouw die toen een keer wat langer
vakantie wou nemen, die liep toen ineens twee
weken achter en toen mochten wij nog sem-arts
examen doen en zij zou net niet meer komen kunnen
omdat ze nog uh een coschap liep en je kunt
niet ergens in die zaal, want dan ken je alle
patiënten die er liggen, die word je geacht te
kennen dus daar kun je geen examen daar over doen.
Maar toen werd dat, kwam het toch
nog opeens, af en toe mocht ook
die groep nog examen doen dus
zijn we gelijk semi-arts geworden.
En toen, toen werd het
natuurlijk opeens anders.
Want?
Nou toen, toen hield al het
officiële op, toen moest je
natuurlijk getekend hebben
als je verder wou studeren.
En heeft u getekend?
Nee, dat hebben we niet gedaan.
En waarom heeft u hem niet getekend?
Ja.
[lacht] Ik kan, nee, nou ja, dat
werd uh en, en, en dat zou uh mijn
echtgenote die wat furulenter en uh,
ook wat meer actief in de, in het
verzet heeft of althans aan de
randen van het verzet heeft meegedaan.
Die zou het waarschijnlijk
niet geaccepteerd hebben.
Heeft u overwogen om wel te tekenen?
Nou ja, uh, ik, ik geloof dat ik in de
tijd nog thuis ben geweest en kan me
herinneren dat er door de ouders wel
enige druk, nou ja geen echte druk maar
toch wel, het was ook niet zo dat je
dat, dat je ouders gevaar liepen dat was
geen beginnen aan voor die Duitsers,
was ook niet interessant voor ze dus.
Nee ik kan niet zeggen dat ik
daar veel druk op gehad heb.
Waren, maar, maar heeft u
overwogen om, om te tekenen?
Nou ja, het was natuurlijk, ja
het was natuurlijk een optie.
Allicht ja.
Ja, en waarom heeft u het
uiteindelijk toch niet gedaan?
Nou uh, net ook wat ik zei je krijgt dus
natuurlijk ook uh, invloed van je partner.
We waren toen al uh, wat je noemt
verloofd, laten we het zo zeggen,
een ouderwetse uitdrukking maar
dat was dus zo in die tijd.
Je woonde nog niet samen want dat
was not done. Dat, dat deed niemand.
Maar, of tenminste sommige maar dat waren
dan hele verlichte geesten maar uh, maar,
uh, uh je had daar, daar praat je wel over
en dat was voor haar volstrekt geen optie.
Dus uh, en zo gevaarlijk
was het ook helemaal niet.
Je dook gewoon, of onderduiken
was het ook niet eens.
Toen ik niet getekend had toen heb ik nog wel,
omdat je niet wist hoe dat uit ging pakken.
Dus uh, nog een week of twee op een
kamer van een vriendin van haar geslapen.
Zoiets, ik herinner me dat ik de aller
gemeenste keelontsteking gehad heb daar.
Gelukkig goed afgelopen
maar en uh, maar ja.
na een tijdje het was natuurlijk een
reuze prettig dat je semi-arts was want
je kon gaan werken, clandestien, coschappen
uh coassistentschappen gaan lopen.
En je kon gaan waarnemen. En dan werkte je
of in een ziekenhuis of bij een huisarts.
Dan fungeerde ja als huisarts dus
je, je had als het ware de baan.
Kende, kende u mensen
die wel tekenden?
Nou, nee eigenlijk niet zo
veel. Het waren er een paar.
En uh, ja er waren er wel die getekend hadden maar
ja daar had je dan verder geen contact meer mee.
Die zaten, je kwam ook niet
meer op colleges dus, je
kwam niet op de universiteit
dus dat was afgelopen.
Uh, heeft u overwogen dat u de uh kans liep om,
om voor de arbeitseinzats opgeroepen te worden?
Ja maar omdat dat, natuurlijk
maar dat was net wat
ik zeg, omdat we dat baantje
hadden, uhm, uhm, uhm.
Ik weet nog wel dat je op je
hoede, hoe heet dat, persoonsbewijs,
heeft hij daar op alle twee die
dingen ingeschreven semi-arts.
Niet arts want dat was natuurlijk
helemaal onjuist of, of nou ja
je was zo for, formalistisch dat
deed je niet want dat was je niet.
Maar semi-arts nou dat begreep
toch niemand wat dat verschil
was dus iedereen zag arts, nee
dat, dat, dat ging wel goed.
En dat, dat was uw waarborg
tegen [wordt onderbroken]
Nou ja, niet enig maar wat ik zeg je
was of waarnemend en dan, ja dan fungeer
je dan in zo’n dorp waar ik zat of
zoiets en iedereen wist nou ja dat is
die waarnemende dokter want onze dokter
is ziek of, of dat er iets mee was.
En ja dat was je toch
[wordt onderbroken]
Ja maar ik bedoel uh, de
angst, de mogelijke angst
voor uh om opgeroepen te
worden voor de arbeitseinzas.
Ja maar ja zolang je dat baantje
had dan werd je niet opgeroepen.
Nee, nee, ja, ja. En u was dan,
u ging waarnemen begrijp ik?
Ja, en we hebben allerlei uh, uh, min of meer
clandestien coassistentschappen gevolgd dat soort.
En dat was eerst uh uh
helemaal een beetje spontaan.
Iedereen scharrelde maar wat
maar later werd dat zelfs
min of meer uh door een van
de assistenten van de uh.
Een juffrouw de Lu die was
die [wordt onderbroken]
Hoe zegt u?
De Lu heette ze geloof ik. Die was secretaresse
van de, de KNO-hoogleraar en die regelde dat.
Ja die deed dat vroegere officieel maar ik geloof
dat ze het later ook clandestiene heeft gedaan.
Voor iedereen een plek?
Nou ja die dat uh, wou ja, ja, ja.
En zo ben ik ook weer uh, uh
ook in het Wilhelmina gasthuis
In Amsterdam?
Terecht gekomen.
In Amsterdam.
En daarvoor ben ik nog in,
in, in uh in Rotterdam ja in
Rotterdam heb ik toen in een,
een practikantenhuis gewerkt.
Dus dan ging je mee met de vroedvrouw
en dan deed je dus bij de mensen thuis,
dus niet in het ziekenhuis zoals dat,
dat officieel was, maar dan, en, nou
ja en dan mocht je dat zelf wel doen
en dan stond ze op je vingers te kijken
of, of ze was er nog niet en dan dat
je het zelf of zulke dingen meer.
En uh, ja, dat, dat, dat ik heb er nog
een groot aantal bevallingen gedaan.
Op een of andere manier heb ik toen met uh,
met de koolsingel, dat ging vroeger uit
van het Koolsingelziekenhuis in Rotterdam
maar dat, dat is meteen uh, kapot gegaan.
Werd gebombardeerd in veertig.
Bij dat bombardement op Rotterdam,
uh waar die man toen zat, en zijn
naam weet ik ook niet en ik heb een
vaag uh herinnering dat uh, dat
ie uh later hoogleraar is geworden
in de verloskunde in Groningen.
Maar ik kan, ja het is na te gaan maar
het is niet zo interessant wie dat was,
maar die goeie man, om wat voor reden
dat, dat heb ik ook niet kunnen bedenken,
die was ontzettend boos op mij en dat die
heeft toen gezegd ik zal u tegenwerken
in elke fases van uw leven en uw carrière
zo veel mogelijk als het uh, als ik kan.
Ik heb me daar niet zoveel van
aangetrokken toen maar [lacht] ik weet
het niet wat ik toen gedaan heb
maar waarschijnlijk uh, hadden we wat
eisen gesteld of weet ik wat maar
hij was ontzettend op me, ja, ja.
En dat was de gynaecoloog?
Ja dat was de gynaecoloog ja die, die
verantwoordelijk was voor die buitendiensten.
Ja, uh, heeft, kent u nog
mensen die uh uit die periode?
Nee, eigenlijk niet veel meer.
Nee, wat trof uh aan bij uh, bij de patiënten?
Merkte u dan iets van dat het oorlog was?
Ja, ja op het end natuurlijk
dat was dus drieënveertig ja
dat was natuurlijk uh, dat
was natuurlijk heel duidelijk.
Vooral ook, ja ook op
het platteland en zo. En
Nee ik bedoel in Rotterdam.
Wat?
In Rotterdam.
Oh in Rotterdam? Kan ik
eigenlijk niet zeggen dat ja.
Nee.
Ja twee jaar nadat dat
bombardement was geweest dus
daar zat natuurlijk wel van
alles tussen wat nou ja.
Aan de ene kant was je
natuurlijk niet vertrouwd zoals je
vroeger de huisarts was dan uh,
dat je al die mensen kende.
En al hun wel en wee mee te maken had.
En je kwam er als, als ja als een knechtje
van de vroedvrouw bij wijze van spreken.
Ja dan mocht je wel
die bevallingen doen.
Maar nee, dat er nou over gepraat, nee
dat kan ik me niets van herinneren.
U ging uh, verder daarna nog
allerlei coschappen doen?
Ja allerlei coschappen lopen ja.
Ja, ja.
Ja, en uh, dus ik heb verloskunde gedaan dat
uh, dat uh coassistentschap uh, of die uh, hoe
het dat die buitendienst Rotterdam en daarna
het officiële bij Van Boudewijn en Bastiaans.
Daar ben ik de eerste keer uh,
dachten ze dat ik een getekende
jongen was en toen heb ik
heel bot [lacht] bejegend.
Dat uh, toen heb ik wel gezegd dat ik toch echt,
echt niet getekend aan de clandestiene was.
Oh, oh, oh sorry hoor.
Waarom dachten ze dat dan?
Dat mag Joost weten.
Dat weet ik ook niet.
Nee, vreemd is dat.
Ja vreemd want, want daar uh, uh liepen
ook niet mensen die, die niet getekend had
en degene die wel getekend had liep niet
door elkaar heen, dat was helemaal niet zo.
Dus waarom ze dat nou uh.
En wat zeiden ze dan? Waar merkte u
dat aan? Waar merkte u aan dat ze?
Nou gewoon onhebbelijk doen en, en, en vervelend
doen en nou ja ik kan natuurlijk verder.
Als ik dat nou willen, nou dat zal ik
niet doen, nou ja een idioot voorbeeld
maar je kunt het wel uh, je kunt je
er wel bij voorstellen nors en, en
niet vriendelijk en, en vervelende
opmerking maken of zulke dingen ja.
Heel, het was, die eerste kennismaking
was heel onaangenaam. [lacht]
En welk coschap was dat?
Uh verloskunde.
Oh dat was verloskunde, ja, ja.
Maar ja, gut ik ja, ik ben
er later assistent geworden
Op het eind van de oorlog. Het was de bedoeling
dat ik verloskund, uh gynaecoloog zou worden.
Maar ja, dat is niet doorgegaan.
Maar uh, komen we misschien nog op.
Uh u ging verder coschappen doen,
waar, waar bent u nog meer geweest?
Nou uh, de verloskunde en ja verder
niet zo heel erg veel en toen ben ik weer
eens een tijd terug geweest naar
Middelburg en, bij mijn vader thuis daar.
Die was huisarts?
Die was huisarts hier, hier
vlak achter [wijst]. En uh.
Wat deed u daar voor werk?
En toen ben ik dus
bij de oogarts gegaan.
Ge, gekomen, ja er was hier van alles maar
één, dat was allemaal makkelijk natuurlijk.
En iedereen kende elkaar.
En ik zeg mag ik coassistent
worden, was een jong oogarts, die
was bijzonder enthousiast en die
heeft me heel veel geleerd en.
En hij schreef de patiënten die niet
lopen patiënt waren maar uit het, uit het
verleden met een interessante afwijkingen,
komt u nog eens even morgen zo laat op het
spreekuur dan kon ik weer oogspiegelen
en, en van alles met die speetlamp kijken.
En ik heb daar toen
erg veel van geleerd.
Alleen als huisarts heb je geen fluit aan uh,
coschap oogheelkunde want dat zijn of brillen, daar
heb je helemaal niks mee te maken of onbelangrijke
ontstekingen aan de buitenkant maar de ernstige
oogdingen die gaan allemaal naar de oogarts dus
daar heb je als huisarts niet zoveel nut van.
Maar ik heb er wel een heleboel opge.
Waar je wel als huisarts erg veel mee te
maken hebt was de KNO en al die kinderen
met hun uh, uh, middenoorontsteking
en met de mastoideus, uh mastoiditis.
Die ontsteking hier in het
rotsbeen die vanuit een, en nou ja.
En allerlei ernstige
dingen die zag je veel meer.
En daar heb ik dus helemaal
niks in gedaan dat heb ik
me later maar in de praktijk
uh, praktijk moeten leren.
En huid, huidarts heb ik ook niks aan gedaan
maar ik weet niet of mijn echtgenoot dat
verteld heeft, die heeft een hele tijd bij
een Chinese huidarts gewerkt in Amsterdam.
En dan zeg ik kom morgen maar terug want dan
kan mijn vrouw er naar kijken en die weet
er meer van dan ik, enzovoort [lacht]. Nou
ja dat was niet altijd zo maar dat, dat uh.
Hier in uh, Middelburg heeft u ook
huisartsenwerk gedaan, bij uw vader?
Ja dat heb ik ook wel
gedaan ja. Ja, ja.
Wat voor een
Maar dat was niet zoveel, dat was toch, uh,
ik heb toen uh, waargenomen ja voor uh, eerst
een jaar in Arnemuiden dat was in zoverre
heel veilig want daar stond een groot bord
Uh, van een hele slechte, door, uh, uh, endemisch
was er een, hoe heet het, een buiktyfus.
En waar was dat?
In Arnemuiden. Hier zo’n
vijf kilometer vandaan.
En, en daar stond ook bij de ingang
van dat dorp, for die Wehrmacht,
for die Deutsche Wehrmacht
verboden uh, wegens tyfusgevaar.
En dat was er ook echt?
Ja, ja, ja, dat was er zeker. Dat, dat was heel
erg, was altijd tyfus geweest, was daar endemisch.
D’r schijnt, er schijnen ook veel artsen uh,
ziektes gefaket te hebben om, om mensen uh.
Ja, ja.
Buiten allerlei
Heeft u dat?
En vooral uh, het herstel als ze natuurlijk
in de, in uh in oorlogsindustrie werkten
dan was het natuurlijk wel eens handig om
niet weer aan het werk te hoeven sturen.
Wat heeft u daar van uh, meegekregen?
Nou, ik geloof niet zo vreselijk veel
hoor nee dat uh dat het onzin was dat je
iemand ziek verklaarde die niks mankeerde,
nee dat kan ik me niks van herinneren.
Uh, was dat een principiële kwestie
voor u om dat niet te doen of?
Nee.
Wist u niet of dat ge, gevraagd werd?
Nee, dat, dat nee, dat kan ik
me niet herinneren dat iemand me
zei he kun je me niet ziek
verklaren of dat soort dingen, nee.
Nee dat heeft zich naar mijn mening
heeft zich dat niet afgespeeld.
Nee, uh u vertelde inderdaad
over uw uh, uh werk hier
bij de oogarts, dat hij u
zoveel liet zien, en, en zo.
Was dat omdat hij, waarom
deed hij dat eigenlijk?
Nou dat was een enthousiaste
jongen die vond het wel leuk, om om
Om, om uh zo’n jonge
aanstaande college dat te leren.
Die was gewoon erg, erg, ja was een
hele enthousiaste, uh, enthousiaste vent.
Hij is toen helaas weggegaan uit Middelburg,
of helaas, maar, hij is weggegaan want uh, hij
kreeg veel kinderen en hij zat daar met een
twee en Walcheren was verwoest en uh de
binnenstad hier was helemaal kapot en uh, afijn
dus uh de populatie die was erg teruggelopen.
Dus ja, en in Vlissingen zat ook nog een
betrekkelijk jonge, en toen dachten ze
dat is geen praktijk voor twee uh
oogartsenpraktijken dus toen is hij verdwenen.
Ja, u heeft dus even bij uw vader gewerkt.
Wat merkte u verder van de bezetting hier?
Hier? Even, even bedenken uh, hemeltjelief
wanneer was dat nou? Nee dat was geloof ik al
Uh, we waren in drieënveertig, uh,
drieënveertig was ik semi-arts, ja, in, in
vierenveertig toen ben ik dus via Nijmegen
gegaan, ben er niet meer teruggekomen
in, in Amsterdam dus uh wij zijn toen
negen maanden van elkaar afgeweest.
Ja.
Wij wisten niks van elkaar af.
Ja maar ik had het even over drieënveertig
toen u met die oogarts had gezeten.
Ja.
En u had ook heel kort toen
bij uw vader gewerkt zei u.
Ja en in een ander dorp, want
toen opeens hadden ze in de gaten
god die jongen Pel die loopt
hier rond en die, die neemt waar.
Uh die kan ook wel bij ons komen.
Dus ik had hier een uh bloeiende waarnemingpraktijk
[lacht] kon ik krijgen als ik wou.
J a. maar merkte u toen
wat van de bezetting of?
Uh, zit ik even te denken, uh ja, ja.
In het begin ook zeker, tuurlijk dat
uh dat is moeilijk even terug te halen.
Toen was het hier natuurlijk
nog helemaal oorlog ja zeker.
Dat ja, en je kon ook niet zo
meteen niet meer zomaar weg en zo.
Want uh, dat was toen wat de trein betreft was er
een uh, soort grens bij, bij het laatste station
uh, hoe heet dat daar uh kruiningen, Capelle,
Kruiningen, nou ontschiet me even, het was het laatste
station en daar stopte de trein officieel en daar
stonden langs de trein gewoon de Duitse soldaten
en uhm en, en, dan kwamen ze langs en je moest
een, een apart shine hebben, een, dat moest je van
de burgemeester krijgen, dat je noodzakelijk was
om hier te zijn en dan werd je eruit gehaald.
En zo is Hannie hier
ook gekomen om voor uh.
Zogenaamd voor mijn vader uh
te gaan waarnemen en dat soort.
En die is ook met zo’n briefje
hierin en er weer uit gegaan.
En u ook?
Nee, want ik, ik had geen briefje
en ik kon moeilijk als, als
ondergedoken of nou ja toch als
officieel ondergedoken om een briefje
gaan vragen en toen uh ben ik uh met
de trein, het was de laatste wagon.
Was uh, ingericht als, was voor uh patiënten
vervoer en uh daar zat uh, daar, daar zaten
nogal ernstige zieke mensen en vooral een
hele afdeling met, met tuberculosepatiënten.
En ook open tuberculose, daar waren de
Duitsers begrijpelijkerwijs bijzonder uh,
angstig van, dus wouden ze niks mee, dus
die laatste, die werd niet gevisiteerd.
En daar zat u in?
En daar zat ik als begeleider, zat ik daar met,
met misschien nog een paar zusters zat ik daar in.
En zo kwam je uh
Hier in. Dat uh, dat
spergebied van Zeeland uit.
Want daar was dus dat de afspraak dat je,
dat je moest gaan spitten en zo, spitters
dat waren de mensen die, die uh, de, uh,
hoe heten die dingen ook alweer, de robbel,
rommel, de beroemde Duitse uh beroemde
generaal uh, Rommelasperges heette die dingen.
En dat waren die palen die moesten dus hier gezet
worden en dat was de bedoeling dat die glijders,
die zweefvliegtuigen, die achter die uh, uh,
grote Engelse vliegtuigen getrokken werden, die
dan zo zouden landen, ja die kwamen dan tegen
die palen aan en dan gingen ze over de kop.
Daar zaten trouwens uh,
mijnen aanvast gebonden dus
dat uh, dat was dan uh, uh,
dan konden ze niet landen.
Ook niet met die, met die uh.
Met die grijpvliegtuigen.
En dat, dat moest dan en
dan werden gewoon, gewoon uh
burgers opgeroepen om daar
te komen spitten en dat soort.
En
Dat was hier op Walcheren. Ja, ja
Daarom was uh
En toen dacht ik op een gegeven moment
nou ik moet toch maar weggaan hier en uh.
Werd u hier nooit gecontroleerd?
Hè?
Werd u hier, werd u
hier nooit gecontroleerd?
Nee, nee, hier, hier was iedereen in Arnemuiden
of in schubur al die dorpen, ja daar was je de
gewone dokter en in Arnemuiden was een NSB-arts
trouwens en die, die was hem opeens, die was weg.
Dus het dorp zat zonder.
Toen heb ik nog eerst uh, de artsen
van het semi-verzet, uh, die uh, de
voorlopers van het Medisch Contact die
uh, heb ik toen gevraagd, daar kan ik
toch uh geen kwaad mee doen [lacht].
Nee nou in Arnemuiden moest natuurlijk
een arts hebben dus dus, ze zeiden ga jij
dat maar rustig waarnemen, dat is prima.
En, en van waaruit deed
u dat? Waar, waar had?
Nou dan ging, ik woonde in zijn huis.
Want ja daar was niemand dus
ja gut in het dorp zat maar één
dokter en die moest ook ’s nachts
bereikbaar zijn als er wat was.
En verdiende u daar geld?
Een beetje ja.
Van die arts of van de patiënten?
Nee, nee van de patiënten had je alleen maar
ziekenfondsen dus dat, dat, dat ging niet.
Weet ik niet, ik ben nooit zo op centen
geweest. Dus ik weet het echt niet.
En het was ook niet
uit mijn portemonee.
Maar u moest toch, u moest toch
eten kopen? En, en, en kleren?
Ja maar ik was inwonend daar, daar in
Bij een arts die.
Er zal wel een, een, een,
ik sliep er ook dus dat
zal toch wel een soort
huishouden nog geweest zijn.
Maar bij wie was u dan in dienst?
Ja.
Bij de NSB-arts? Of?
Ja, ja, die weggelopen was ja.
En, en.
Ja dat weet ik niet meer zo precies.
Maar ik, ik zat niet in
Middelburg, was veel te ver weg.
Daar moest je op het fietsje
naartoe in het donker dus uh.
Maar als ik goed begrijp blijf zijn
gezin daar wonen en hij was weg?
Ja, ik weet niet of hij een gezin
had. Dat, ik weet het echt niet.
Nee ik heb daar niet met die vrouw
gezeten, nee. Hij was, hij was weg.
Ja, ja, maar u zat
wel in zijn praktijk?
Ik zat in zijn praktijk en in dat huis, dat
ouwe doktershuis, dat staat er nog allemaal.
Ja, ja en de patiënten die uh.
Nou ja daar was je
de dokter voor en dat
Ja.
Heeft u daar nog wat gemerkt
van het feit dat het oorlog was?
Nou, het was daar niet zo, niet zo uh leuk want
bij de bevrijden van Walcheren was Souburg uh,
zowat het laatste, uh dat heeft nogal even,
nogal wat gevochten, veel schade gekomen en zo.
Jazeker. Dat was toen uh.
en toen u er zat?
Dat u iets merkte dat er Duitsers
waren? Dat er bezetting was?
Ja net wat ik zeg voor die
Duitse Wehrmacht verboden dus
in dat dorp Arnemuiden, daar,
daar kwam geen Duitsers.
Maar ja, daar had je, ik ben later in Souburg
geweest, dat ligt halverwege Vlissingen
en uh ja, uh, uh, uh dat was toch ook ja
Vlissingen was ook natuurlijk uh, daar
stond na afloop van de oorlog geen huis,
slecht nog een heel huis, onbeschadigd huis.
Ja daar vielen wel
altijd bommen en zoiets.
’s Nachts werd er geschoten
en, en gebombardeerd maar ja.
Was u bang?
Nou ik geloof dat ik dat voor dat, oorlog,
klinkt wat, ik heb het natuurlijk nooit
echt in een bombardement dat is een
doodsbang geweest net als iedereen bang is.
Maar uh, nee, dat uh dat kan ik
me niet zo erg herinneren nee.
Uhm
U ging weer terug
naar Amsterdam vanuit
Pardon?
U ging weer terug weer
terug naar Amsterdam?
Uh toen ging ik weer
terug naar Amsterdam.
Ja, en, en toen uh dat was ook de reden
dat we toen maar zouden gaan trouwen
en uh, ja, tot mijn verbazing vond, hadden
mijn ouders daar geen bezwaar tegen.
Die zeiden ja doe dat maar
laat, als er dan wat met jullie
gebeurd dan zijn jullie getrouwd
en, was geen bezwaar tegen.
Nou en toen zijn we hier nog
in, in Amsterdam nog min of
meer, ik geloof nog wel een
shaket gehaald enzo, dat uh.
Dat kon nog net.
En uh, ja toen zijn we nogal,
ik geloof nog met een koetje
naar uh, in de Willem de
Zwijgerkerk in Amsterdam getrouwd.
Ja, ja [lacht]. En, en toen
zijn we gaan waarnemen.
En uh, dat kwam heel
ongelukkig uit, ik had uh, een
kleine praktijk, verdiende
je slechts 7.5 gulden per dag.
Waar was dat?
Dat was ergens op de Veluwe. En uh, en Hannie
mijn echtgenote die uh zat in Goor, in Twente.
En die verdiende dan een grote praktijk een
idioot grote praktijk en had 12.5 gulden.
Dat was uh, nou ja die had daar
volop en zo. Ze had geen vervoer.
Ze kreeg de motorfiets maar ze kon
niet op de, een motorfiets rijden.
En u, waar zat u op de
Veluwe? Welke plaats?
Ja, het was een raar plaatsje. Kootwijkerbroek,
in Kootwijkerbroek ja, zo heette dat.
En dat was, het was ook een soort
vakantieoord geweest voor, voor
NSB’ers maar die waren natuurlijk
toch al, niets meer te vertellen
en heel schuchtig en bang en uh, dus
daar had je verder geen last van.
En wanneer, wanneer was dit?
Nou vlak voor dolle dinsdag geloof ik.
Wat merkte u daar van de bezetting?
Nou ik, niet veel, ik geloof
dat in de kleine dorpjes
je zag daar geen uh,
nauwelijks of geen Duitsers.
Ja wel de vliegtuigen natuurlijk maar ja die
zag je in heel Nederland natuurlijk, ’s nachts.
Of die hoorde je.
Wat voor een uh, die dokter die daar zat, die
was weg, of die zat daar ook? Was u alleen?
Ja dat was een heel jong ventje.
Dat, die zat nog half in een
huiskamerpraktijk te doen en in de gang
stond het bankje en daar moest ie,
die was daar begonnen zomaar denk ik.
Dat stelde helemaal niks voor. Een
ongelukkig heel piepklein praktijkje.
En daar had ik ook niet zoveel te
doen en die arme echtgenoot van mij die
heeft het leplazarus moeten werken
in die idioot grote praktijk daar.
Daar in Goor, dus dat
was oneerlijk verdeeld.
En toen uh, is ze nog terug
gekomen en zo via Nijmegen
nou en toen zag ik haar voor
het eerst weer in tijden.
Waarom zag u haar niet in Nijmegen?
He?
Want u zat in Kootwijkerbroek.
Ja maar toen uh, toen uh, in ieder geval, ik
heb haar ergens gezien, ik weet niet meer waar.
In Nijmegen dacht ik en, uh, toen
ging ze weer weg of zoiets ja.
en toen zei ze, was zo boos ze zei ik ga even
liggen laat me mar slapen en toen heeft ze geloof
ik uh, uren uh, uren liggen slapen toen moest ze
halsoverkop weg [lacht]. En toen verdween ik dus
uh uh toen ging ik ja naar Nijmegen toe en toen
was voor mij de oorlog, uh, precies in deze tijd.
Uh, was afgelopen want ik zat toen in het half
bevrijdde Nijmegen en zij zat in Amsterdam en
toen, en toen uh na afloop van de oorlog ben
ik vanuit Nijmegen eerst uh, met een uh, met een
uh vervoer, dat had uh, de gevangenen die in
het Oranjehotel zaten, kent u die uitdrukking?
Dat was de strafgevangenis van Scheveningen,
maar dat allemaal illegale uh Nederlanders zaten,
heette dat het Oranjehotel en die werden toen, met
een of ander grote auto uh, terug gebracht naar
huis en, en die, die mensen die in, die auto ging
toen weer terug en toen kon, kon ik meerijden.
Naar mijn herinnering hebben we
toen in, in Ede ging hij opeens
niet verder, toen was er opeens een
verhaal er ligt nog een of andere
SS-divisie of afdeling van die divisie, die
ligt hier nog op die uh, op dat hazenpad.
Zoals die net klaargekomen
snelweg heette het hazenpad.
Uh omdat daar de Duitsers mooi over weg
konden vluchten. En [wordt onderbroken]
U was uh, met de auto, of
met de autobus terug naar
Nou ja dat zal wel een of andere militaire voertuig
geweest zijn ja die gevangen terug gebracht en
die moest toen weer terug naar Den Haag en uh,
hoe heet dat verkeersplein bij Utrecht ook alweer?
Oude Rijn, dat was ook klaar en verder moest ik
naar Amsterdam en toen ben ik daar uitgestapt.
En toen moest ik, ben ik helemaal naar Amsterdam
gelopen. Ik had toen een uh piepklein koffertje.
En dat had ik volgestopt met, mijn
echtgenoot was nogal vervent sigarettenroker
en, toen in die tijd en uh, blikjes
echte melk en echte koffie.
En gewone koffie, afijn.
Allemaal van dat soort en wat
in een klein koffertje kon maar
dat was voor die Amsterdammers
natuurlijk uitermate blij.
Uitermate uh, belangrijk.
Afijn toen kwam ik zo daar aan.
En toen kwam ik thuis, ik weet niet
of Hannie dat verteld heeft maar
uh, die was toen net uhm, naar
een fietsenmaker om, want die wou
zien dat zij in de richting van
Nijmegen kon komen op haar fietsje.
En afijn toen kwam onze huisgenoot en
die zei toen tegen haar kom maar gauw.
Afijn toen begreep ze wel wat er aan de hand
was en uh, uh, die kwam toen naar huis gerend.
Afijn die heeft die nacht, zowel
van opwinding maar ook van
dat koffiegebruik en zo geen
oog dicht gedaan [lacht]. Ja.
Toen u in Nijmegen was, uh, heeft u toen ook uh
patiënten gehad die, die uit de kampen terugkwamen?
Nee. Nee, nee.
We hebben wel mensen gehad
die, die, die gewond waren
en zo uit de Betuwe en het
noorden van Limburg en zo.
Ja, ja, nou echte zware gevallen dat, daar,
daar kon ik toch niks mee want ik ben, was geen
enkele opleiding nog gehad en, nog altijd in
da klooster daar kon je niet veel doen en soort.
Nee.
Uh, toen u weer terugkwam in
Amsterdam, wat bent u toen gaan doen?
Uh, wat ben ik toen gaan doen? Toen ik
terugkwam in Amsterdam, wanneer was dat?
Dat was uh, in uh dat was natuurlijk
in mei, nee, ja. in mei, en uh.
Nou toen heb ik ja toen ben ik uh,
geloof de eerste twee weken geloof ik erg
veel met mijn tweejarig zoontje, we
woonden aan de Amstel, uh over dat pontje
heen en weer gevaren met hem en dat soort
om gegaan en met de trein want ik mocht.
Nee dat is niet waar, ik klets nou
een beetje door elkaar heen hoor.
Afijn maar ik heb dit niet zoveel gedaan hoor
maar toen ben ik heel gauw terecht gekomen in
het Wilhelmina gasthuis Amsterdam en aan die
hoogleraar gevraagd kan ik hier assistent worden.
Gynaecologie?
Gynaecologie.
En het is uh, ik was al geweest
voor coschap, kennelijk had
hij wel goeie indruk van me
maar uh, zei nou laat maar komen.
Hij
Toen ben ik in augustus meteen
daar assistent geworden.
Maar wanneer bent u dokter geworden?
Nog niet, ik was nog
steeds semi-arts geloof ik.
En toen zijn we, het was natuurlijk idioot
bizar, in september heb ik artsexamen
gedaan en toen was ik al een maand of
vijf weken was ik daar al assistent.
Maar evenzogoed moest je wel examen verloskunde
doen, dat was natuurlijk volkomen bizar he.
Maar uh, goed dat gaf
natuurlijk geen problemen.
En u werd toen in september heeft
u toen alle examens afgerond?
Ja, uh, ja dat zal wel ja. dat moet
natuurlijk ik heb dat verloskunde dan.
Ik zal ook uhm, uh, uh, heelkunde
gedaan moeten hebben, dat moet ja.
En weet u nog uh, hoe, hoe u het
voor mekaar kreeg dat ze ook al die
coschappen die u illegaal gedaan had,
dat, dat erkend werd als uh coschap?
Net als wat ik daarnet gezegd heb,
huisarts had ik überhaupt niet gedaan.
Wist er ook helemaal, het
interesseerde me ook niet zo heel erg.
Uh, maar omdat mijn echtgenote dat een
hele tijd daar in Amsterdam uh gedaan
had, zelfs op het laatste je polikliniek
zelfstandig min of meer deed.
Gaf dat niet zoveel.
In het begin riepen we, of
ik zei kom maar eens bij
mijn vrouw terug, die heeft
er meer verstand van dan ik.
Uh, op den duur ging dat toch allemaal slijten
natuurlijk, dat, dat deed je dan niet meer zo.
Maar in het begin ging dat allemaal
wel uh, in die richting ja.
Maar uw, uw artsexamen heeft u uh?
Ja dat hebben we wel officieel gedaan, hebben we
ook een officieel uh, artsdiploma gekregen. Ja.
En, en niemand controleerde eigenlijk
welke coschappen u wel of niet gedaan had?
Nee dat, dat kan ik me niet herinneren want
nee want dat want zowel de KNO als de huid dat
was eigenlijk non-existent dat was uh, dat
stelde niks voor, dat was geen, geen echt coschap.
Nee, dat, dat werd wel geaccepteerd.
Ok, we zijn nu heel snel
door, door uh, of snel, maar
we zijn nu in grote stappen
door de oorlog heengegaan.
Ja.
Zijn er nog uh gebeurtenissen die het
vermelden waard zijn? Die ik niet gevraagd heb?
Ja ik heb er wel eens uh, het was
idioot was er met er mee geweest
Joodse kindertjes wegbrengen, uh dat
was natuurlijk vrij stom, maar goed.
Wat was er stom?
Nou, dat moet je als, als uh, dat moet je
eigenlijk als jongen niet doen dat soort, ja wat
uh dan moest je als getrouwd echtpaar met een
kind maar dat uh, dan val je ook gauw door
de mand heen waarschijnlijk, maar goed dat
heb ik wel eens gedaan en dat soort en uh, uh.
Ik heb toen ook wel eens koffers met uh,
met kinderkleertjes en zo mee geschouwd
en dat soort, was ook niet zo slim en soort
want ik ben toen een keer in het Centraal
Station met zo’n grote koffer uh, uh en
daar rende toen, dat was dus nog in de
oorlog in Amsterdam ook, uh, rende daar
zo’n, zo’n uh pro-Duitse politieagent rond.
In burger was hij wel
maar uh wat ik daar had.
Ik zei, ja een koffer en ik begon wat
te leuteren om er wat uit te redden
en nou hier blijven staan, doodstil
blijven staan, ik kom direct weer terug.
Nou en toen kon ik natuurlijk toen die vent de
hoek om gevlogen was kon ik nog gauw bijtijds met
die, was ik nog zo stom om die koffer mee te
nemen, dat had ik beter niet kunnen doen, maar ja.
het was zonde van al die mooie gebreide kleertjes
in die tijd. Om dat was natuurlijk goud waard.
Ben ik er toch met die
koffer weer uitgelopen.
Zulke dingen meer, ja. Maar heldhaftige
dingen dat heb ik niet gedaan nee.
Heeft u ooit uh, NSB’ers
of Duitsers uh, geholpen?
Duitsers niet nee, militaire Duitsers, nee, dat,
dat uh, dat uh, die uh, dat ging niet, die hadden
hun eigen uh, kanalen en zo dus daar had je als
burger, burgerarts absoluut niks mee te maken.
Maar NSB’ers, ja uiteraard behandeld.
Niet zo erg veel, maar toch wel,
je wist het ook niet altijd hoor.
En, en op het eind dus toen, ja
waren ze ook niet meer in uniform en
als je waarnam dan wist je dat niet,
wist je die achtergronden enzo.
Vond u dat belangrijk te weten?
Pardon?
Vond u dat belangrijk om te
weten? Of iemand NSB was of niet?
Uh, nee dat geloof
ik niet, dat, dat nee.
Ja je bent natuurlijk als arts,
hoor je neutraal te zijn je mag uh.
In de oorlog ook, oorlogsvoerende laten die
uh, uh laten hun gevonden vrij, laten ook niet
voorkomen dat, op het slachtveld niet, die lappen
ze ook een beetje op als dat kan dus dat uh.
Nou ik denk dat we een beetje
door de tijd heen zijn gegaan.
Ja, ja.
En uh bedankt voor uw, verhaal.
Ik hoop dat u er iets aan hebt maar.
Ja.